### **Documento Introductorio Ampliado: Overview General y Evolución de las Redes WiFi**

---

#### **1. Historia y Evolución del WiFi**
La tecnología WiFi ha recorrido un largo camino desde su concepción hasta convertirse en una parte fundamental de la infraestructura de comunicaciones moderna. A continuación, se presenta una breve cronología de su evolución:

- **1997**: El estándar original **IEEE 802.11** se publica, permitiendo una velocidad de transmisión de datos de hasta 2 Mbps.
- **1999**: Se introducen **802.11a y 802.11b**, aumentando las velocidades a 54 Mbps (a) y 11 Mbps (b).
- **2003**: El estándar **802.11g** combina lo mejor de sus predecesores, permitiendo hasta 54 Mbps en la banda de 2.4 GHz.
- **2009**: **802.11n** introduce **MIMO (Multiple Input, Multiple Output)**, mejorando el rendimiento y la cobertura.
- **2013**: Con **802.11ac (WiFi 5)**, se aprovecha la banda de 5 GHz para alcanzar velocidades superiores a 1 Gbps mediante MU-MIMO (Multi-User MIMO).
- **2019**: **WiFi 6 (802.11ax)** optimiza el uso del espectro con **OFDMA (Orthogonal Frequency Division Multiple Access)**, mejorando la eficiencia en redes densas.
- **2021**: **WiFi 6E** amplía las capacidades de WiFi 6 a la banda de **6 GHz**.
- **Futuro (2024 y más allá)**: Se espera que **WiFi 7 (802.11be)** introduzca **4K QAM (Quadrature Amplitude Modulation)** y **Channel Aggregation**, aumentando la capacidad y reduciendo la latencia.

---

#### **2. Profundización en la Arquitectura del WiFi**
La arquitectura de redes WiFi varía según el tipo de topología utilizada y los dispositivos involucrados:

- **Topologías de Red**:
  - **Ad-hoc**: Conexión directa entre dispositivos sin necesidad de un router.
  - **Infraestructura**: Uso de **Access Points (APs)** para gestionar el tráfico entre dispositivos.
  - **Mesh**: Redes en las que múltiples nodos trabajan de forma colaborativa para extender la cobertura.

- **Componentes Clave**:
  - **Access Points (APs)**: Dispositivos que conectan estaciones (clientes) a una red.
  - **Clientes**: Dispositivos como laptops, smartphones y tablets que se conectan a través de APs.
  - **Controladores**: Gestionan múltiples APs en grandes instalaciones, optimizando el uso del espectro y la seguridad.

---

#### **3. Nivel Físico: Profundizando en Canales y Señales**
El nivel físico de las redes WiFi se centra en la transmisión de datos a través del espectro electromagnético.

- **Distribución de Canales y Ancho de Banda**:
  - **Banda de 2.4 GHz**: 11 canales (solo 3 no se superponen: 1, 6, 11).
  - **Banda de 5 GHz**: Hasta 24 canales no superpuestos, ideal para minimizar la interferencia.
  - **Banda de 6 GHz**: Introducida con WiFi 6E para reducir la congestión en redes densas.

- **Interferencias y Cobertura**:
  - **Dispositivos Bluetooth**, microondas y otras redes pueden interferir en la banda de 2.4 GHz.
  - **Obstáculos físicos** como paredes gruesas y metales reducen la intensidad de la señal.
  - **Beamforming** y **antenas MIMO** mejoran el alcance y la eficiencia.

---

#### **4. Protocolos de Seguridad y Autenticación**
A medida que las redes WiFi han evolucionado, también lo han hecho los métodos de seguridad para proteger las comunicaciones.

- **WPA2 vs. WPA3**:
  - **WPA2**: Basado en **AES**, es seguro pero vulnerable a ataques como el **KRACK**.
  - **WPA3**: Introduce **Simultaneous Authentication of Equals (SAE)**, mitigando ataques de fuerza bruta.
  - **PMF (Protected Management Frames)**: Protege contra ataques de desautenticación y spoofing.

- **Mecanismos de Seguridad**:
  - **Autenticación mediante PSK (Pre-Shared Key)** para entornos domésticos.
  - **EAP (Extensible Authentication Protocol)** para redes empresariales.

---

#### **5. Aplicaciones Emergentes y Futuras del WiFi**
Las aplicaciones del WiFi han trascendido la conectividad tradicional para abarcar nuevos campos:

- **WiFi Sensing**: Utilización de señales para detectar **movimiento y presencia** en un entorno.
- **Edge Computing e IoT**: Conexión de sensores y dispositivos en entornos industriales para aplicaciones de baja latencia.
- **WiFi 7**: Se espera que ofrezca **4K QAM y Channel Aggregation** para aplicaciones avanzadas como **realidad aumentada** y **juegos en la nube**.

---

#### **6. Buenas Prácticas para la Implementación de Redes WiFi**
Para asegurar el rendimiento y la seguridad, es fundamental seguir ciertas mejores prácticas:

- **Optimización del uso del espectro**: Configurar correctamente los canales y el ancho de banda.
- **Cifrado seguro**: Utilizar **WPA3** siempre que sea posible.
- **Segmentación de la red**: Implementar **VLANs** para aislar dispositivos IoT.

---

#### **7. Herramientas para Auditoría y Seguridad**
La auditoría de redes WiFi es esencial para identificar vulnerabilidades y asegurar la integridad de las comunicaciones.

- **Aircrack-ng**: Captura y analiza handshakes para evaluar la seguridad de la red.
- **Wireshark**: Análisis profundo del tráfico para detectar patrones sospechosos.
- **Kismet**: Detección de redes ocultas y APs no autorizados.

**Ejemplo de uso de Aircrack-ng**:
```bash
# Captura de tráfico en una red específica
sudo airodump-ng -c [canal] --bssid [MAC del AP] -w captura wlan0
# Crackeo del handshake capturado
sudo aircrack-ng -w [diccionario] captura-01.cap
```

---

#### **8. Preguntas Frecuentes (FAQs)**
- **¿Por qué mi red WiFi es lenta?**
  - Puede deberse a la congestión en la banda de 2.4 GHz, interferencias o mala configuración del router.
- **¿Cómo puedo mejorar la seguridad de mi red?**
  - Cambia la contraseña por defecto del router, utiliza WPA3 y desactiva WPS.

---

#### **9. Glosario de Términos Técnicos**
- **MIMO**: Tecnología que usa múltiples antenas para mejorar el rendimiento.
- **OFDMA**: Técnica que divide el canal en subcanales más pequeños para mejorar la eficiencia.
- **QAM**: Modulación que combina amplitud y fase para transmitir datos.

---

#### **Conclusión y Próximos Pasos**
Este documento proporciona un marco introductorio que abarca la historia, arquitectura, niveles físicos, protocolos de seguridad y aplicaciones emergentes del WiFi. En documentos posteriores, profundizaremos en cada uno de estos temas con ejemplos prácticos, guías de implementación y análisis de casos de estudio.